研究者手册，指与开展临床试验相关的试验用药 品的临床和非临床研究资料汇编

EC、IRB 伦理委员会应当审查的文件包括：试验方案和试验方 案修订版；ICF知情同意书及其更新件；招募受试者的方式和信息； 提供给受试者的其他书面资料；IB研究者手册；现有的安全性资料； 包含受试者补偿信息的文件；研究者资格的证明文件；伦理委员 会履行其职责所需要的其他文件。

GCP：临床试验的全过程的质量标准，包括方案设计、组织实施、监查、 稽查、记录、分析、总结和报告。



伦 理审查与知情同意是保障受试者权益的重要措施。


只有当 预期的获益大于风险时，方可实施或者继续临床试验

试验方案应当清晰、详细、可操作。试验方案 在获得伦理委员会同意后方可执行。试验方案需经伦理委员会审议同意并 签署批准意见后方可实施。在试验进行期间， 试验方案的任何修改均应经伦理委员会批准； 试验中发生严重不良事件，应及时向伦理委员 会报告。      黄色代表是旧的文件。


医学判断或临床决策应当由临床医生做出，参加的研究人员要有承担临床试验工作相应的教育、培训、经验。


所有临床试验的纸质或电子资料应当被妥善 地记录、处理和保存，能够准确地报告、解释和确认。 应当保护受试者的隐私和其相关信息的保密性。



试验药物的制备应当符合临床试验用药品生 产质量管理相关要求。试验药物的使用应当符合试验 方案。
药品合格证书、药品管理培训单


-----------------------------------------------------------------------------------------

第二章：术语以及定义

临床试验的依从性，指临床试验参与各方遵守 与临床试验有关要求、本规范和相关法律法规。


独立的数据监查委员会（数据和安全监查委员 会，监查委员会，数据监查委员会），指由申办者设 立的独立的数据监查委员会，定期对临床试验的进展、 安全性数据和重要的有效性终点进行评估，并向申办 者建议是否继续、调整或者停止试验。DMC


伦理委员会，指由医学、药学及其他背景人员 组成的委员会，其职责是通过独立地审查、同意、跟 踪审查试验方案及相关文件、获得和记录受试者知情 同意所用的方法和材料等，确保受试者的权益、安全 受到保护。


研究者，指实施临床试验并对临床试验质量及 受试者权益和安全负责的试验现场的负责人。


申办者，指负责临床试验的发起、管理和提供 临床试验经费的个人、组织或者机构。


合同研究组织，指通过签订合同授权，执行申 办者或者研究者在临床试验中的某些职责和任务的单 位。


受试者，指参加一项临床试验，并作为试验用 药品的接受者，包括患者、健康受试者。


弱势受试者，指维护自身意愿和权利的能力不 足或者丧失的受试者，其自愿参加临床试验的意愿， 有可能被试验的预期获益或者拒绝参加可能被报复而 受到不正当影响。包括：研究者的学生和下级、申办 者的员工、军人、犯人、无药可救疾病的患者、处于 危急状况的患者，入住福利院的人、流浪者、未成年 人和无能力知情同意的人等。


知情同意，指受试者被告知可影响其做出参 加临床试验决定的各方面情况后，确认同意自愿参加 临床试验的过程。该过程应当以书面的、签署姓名和 日期的知情同意书作为文件证明。


公正见证人，指与临床试验无关，不受临床 试验相关人员不公正影响的个人，在受试者或者其监 护人无阅读能力时，作为公正的见证人，阅读知情同 意书和其他书面资料，并见证知情同意。

监查，指监督临床试验的进展，并保证临床 试验按照试验方案、标准操作规程和相关法律法规要 求实施、记录和报告的行动。
监查计划，指描述监查策略、方法、职责和 要求的文件。 
监查报告，指监查员根据申办者的标准操作 规程规定，在每次进行现场访视或者其他临床试验相 关的沟通后，向申办者提交的书面报告。


稽查，指对临床试验相关活动和文件进行系 统的、独立的检查，以评估确定临床试验相关活动的 实施、试验数据的记录、分析和报告是否符合试验方 案、标准操作规程和相关法律法规的要求。 
稽查报告，指由申办者委派的稽查员撰写的， 关于稽查结果的书面评估报告。

检查，指药品监督管理部门对临床试验的有 关文件、设施、记录和其他方面进行审核检查的行为， 检查可以在试验现场、申办者或者合同研究组织所在 地，以及药品监督管理部门认为必要的其他场所进行。
Inspection

直接查阅，指对评估药物临床试验重要的记 录和报告直接进行检查、分析、核实或者复制等。直 接查阅的任何一方应当按照相关法律法规，采取合理 的措施保护受试者隐私以及避免泄露申办者的权属信 息和其他需要保密的信息。


试验方案，指说明临床试验目的、设计、方 法学、统计学考虑和组织实施的文件。试验方案通常
还应当包括临床试验的背景和理论基础，该内容也可 以在其他参考文件中给出。试验方案包括方案及其修 订版。
protocol

研究者手册，指与开展临床试验相关的试 验用药品的临床和非临床研究资料汇编。
IB

病例报告表，指按照试验方案要求设计， 向申办者报告的记录受试者相关信息的纸质或者电子 文件。
CRF

标准操作规程，指为保证某项特定操作的 一致性而制定的详细的书面要求
SOP


不良事件，指受试者接受试验用药品后出 现的所有不良医学事件，可以表现为症状体征、疾病 或者实验室检查异常，但不一定与试验用药品有因果 关系。
AE

严重不良事件，指受试者接受试验用药品 后出现死亡、危及生命、永久或者严重的残疾或者功 能丧失、受试者需要住院治疗或者延长住院时间，以 及先天性异常或者出生缺陷等不良医学事件。
SAE

药物不良反应，指临床试验中发生的任何 与试验用药品可能有关的对人体有害或者非期望的反 应。试验用药品与不良事件之间的因果关系至少有一 个合理的可能性，即不能排除相关性。
ADR

可疑且非预期严重不良反应，指临床表现 的性质和严重程度超出了试验药物研究者手册、已上 市药品的说明书或者产品特性摘要等已有资料信息的 可疑并且非预期的严重不良反应。
SUSAR


受试者鉴认代码，指临床试验中分配给受试 者以辩识其身份的唯一代码。研究者在报告受试者出 现的不良事件和其他与试验有关的数据时，用该代码 代替受试者姓名以保护其隐私。

设盲，指临床试验中使一方或者多方不知 道受试者治疗分配的程序。单盲一般指受试者不知道， 双盲一般指受试者、研究者、监查员以及数据分析人 员均不知道治疗分配。


稽查轨迹，指能够追溯还原事件发生过程的 记录。


-----------------------------------------------------------------------------------------

第三章：伦理委员会


1、伦理委员会应当审查的文件包括：试验方案和 试验方案修订版；知情同意书及其更新件；招募受试 者的方式和信息；提供给受试者的其他书面资料；研 究者手册；现有的安全性资料；包含受试者补偿信息 的文件；研究者资格的证明文件；伦理委员会履行其 职责所需要的其他文件。

试验方案、ICF、招募、IB、研究者资质证明文件

2、伦理委员会应当在合理的时限内完成临床试验 相关资料的审查或者备案流程，并给出明确的书面审查意见。审查意见应当包括审查的临床试验名称、文 件（含版本号）和日期。


3、伦理委员会应当关注并明确要求研究者及时 报告：临床试验实施中为消除对受试者紧急危害的试 验方案的偏离或者修改；增加受试者风险或者显著影 响临床试验实施的改变；所有可疑且非预期严重不良 反应；可能对受试者的安全或者临床试验的实施产生 不利影响的新信息
PV\PD，SUSAR。

4、若试验方案中明确说明紧急情况下受试者或者 其监护人无法在试验前签署知情同意书，伦理委员会 应当审查试验方案中是否充分考虑了相应的伦理学问 题以及法律法规。
伦理委员会应当审查是否存在受试者被强迫、 利诱等不正当的影响而参加临床试验。伦理委员会应 当审查知情同意书中不能采用使受试者或者其监护人 放弃其合法权益的内容，也不能含有为研究者和临床 试验机构、申办者及其代理机构免除其应当负责任的 内容。
受试者安全性和试验的责任不能被推卸



5、伦理委员会应当按照其制度和标准操作规程履 行工作职责，审查应当有书面记录，并注明会议时间 及讨论内容。

6、伦理委员会可以根据需要邀请委员以外的相关 专家参与审查，但不能参与投票。

7、 伦理委员会应当保留伦理审查的全部记录， 包括伦理审查的书面记录、委员信息、递交的文件、 会议记录和相关往来记录等。所有记录应当至少保存 至临床试验结束后 5 年。研究者、申办者或者药品监 督管理部门可以要求伦理委员会提供其标准操作规程 和伦理审查委员名单。



--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

研究者

1、 

2、保存一份由研究者签署的职责分工授权表。

3、研究者和临床试验机构授权个人或者单位承担 临床试验相关的职责和功能，应当确保其具备相应资 质，应当建立完整的程序以确保其执行临床试验相关 职责和功能，产生可靠的数据。研究者和临床试验机 构授权临床试验机构以外的单位承担试验相关的职责 和功能应当获得申办者同意。


4、临床试验机构应当设立相应的内部管理部门， 承担临床试验的管理工作。


5、研究者为临床医生或者授权临床医生需要承担 所有与临床试验有关的医学决策责任。


6、 临床试验实施前和临床试验过程中，研究者应 当向伦理委员会提供伦理审查需要的所有文件。
临床试验实施前，研究者应当获得伦理委员会 的书面同意；未获得伦理委员会书面同意前，不能筛 选受试者。


7、未经申办者和伦理委员会的同意，研究者不得 修改或者偏离试验方案，但不包括为了及时消除对受 试者的紧急危害或者更换监查员、电话号码等仅涉及 临床试验管理方面的改动。




研究者和临床试验机构对申办者提供的 试验用药品有管理责任。

研究者和临床试验机构应当指派有资格的药师 或者其他人员管理试验用药品。
研究者应当确保试验用药品按照试验方案使用， 应当向受试者说明试验用药品的正确使用方法。

研究者应当对生物等效性试验的临床试验用药 品进行随机抽取留样。临床试验机构至少保存留样至 药品上市后 2 年。临床试验机构可将留存样品委托具 备条件的独立的第三方保存，但不得返还申办者或者 与其利益相关的第三方。         禁止利益第三方


研究者应当遵守临床试验的随机化程序。
 盲法试验应当按照试验方案的要求实施揭盲。若 意外破盲或者因严重不良事件等情况紧急揭盲时，研 究者应当向申办者书面说明原因。


